Jargons of IB deals
================
Eubin Lim
May 8th, 2021

Last Updated : June 27th, 2021

### Credit Risk jargons

  - All-in: 이자와 수수료, 기타 대출관련 비용을 합산해 차주(borrower)가 매년 어느 정도의 비용을 부담하는가를
    나타냄

  - 브릿지론: 신용도가 낮은 시행사 등이 특정 부동산 개발사업장의 개발자금을 제2금융권에서 높은 이자를 내고 빌려 쓰다가
    사업이 진행되면서 자산가치가 높아지고 사업성이 좋아져 리스크가 줄어들게 되면 제1금융권의 낮은 이자의 자금을
    차입하게 되는데, 이 때 저축은행 등의 제2금융권 차입금을 브릿지론이라고 함. 대개 단기 차입금으로 빌려 쓰는 수가
    많다.

  - LTV(Loan to Value): 토지 담보가치(감정평가액) 대비 대출액, 60%라는 건 토지 감정평가액이
    1,000억이면 대출액이 600억이란 뜻

  - 총액인수: 기업이 주식이나 채권을 발행할 경우 주간사회사 역을 맡은 금융회사 발행 주식이나 채권을 자기 명의로 전액
    사들이는 것을 말한다. 금융회사는 많은 자금을 필요로 할 뿐만 아니라 매출하기까지의 기간 동안 인수증권 또는
    매도잔량을 보유하여야 하므로 다른 방식에 비하여 간사회사의 위험부담이 큰 대신 높은 수수료를 받을 수 있다. 발행회사
    입장에서는 비용은 더 소요되지만 미발행 위험에서 벗어나고 필요한 자금을 조달할 수 있다.

  - CAPEX: 자본적 지출이라고도 하며 미래의 이윤 창출, 가치의 취득을 위해 지출된 투자 과정에서의 비용

  - RCF(Revolving Credit Facility): 인수금융에서 사용되는 대출종류의 하나. 특정 기간 동안 정해진
    금액을 원하는 시기에 쓸 수 있는 대출로 마이너스통장과 개념이 유사함. 즉, 기업이 원할 때 RCF에서 돈을 꺼내서
    쓰고 사용한 부분에 대한 이자를 지급. 회사는 영업상 예기치 못한 현금유출이 발생할 수 있으며 필요할 때 돈을 쓰고 갚을
    수 있다는 게 RCF의 장점. 그렇기 때문에 RCF는 운전자본의 변동이 심하거나 CAPEX 지출 등의 목적으로
    사용된다.

  - 헷지펀드와 PEF의 차이점  

투자자들의 돈을 모아서 주식이나 채권, 부동산 등에 투자하는 펀드를 ‘헤지펀드(Hedge Fund)’로 부르고, 기업 경영권을
인수하는 펀드를 PEF(경영참여형 사모펀드)라고 구분. 우리나라에선 둘다 사모펀드라고 부름. 금융투자업계에 따르면,
사모펀드는 ‘전문투자형 사모펀드(헤지펀드)’와 ‘PEF’로 나뉘고 이 펀드를 운용하는 회사를 PE(Private
Equity)라고 부른다. 모두 사모펀드라는 이름을 달고 있지만 투자 방식과 성격은 큰 차이가 있다. PEF는 주로 특정 기업
경영에 참여하기 위해 펀드를 조성한다. 대체로 회사를 사들인 뒤 3~5년 후에 되팔아 이익을 남기는 것을 목표로 한다.
반면 헤지펀드는 경영권과 관계없이 수익을 내는 데 주력하는 사모펀드다. 즉 주식뿐만 아니라 채권, 금 등 수익률을 올릴 수
있으면 모두 투자 대상이 된다.

  - CAGR(Compound Annual Growth Rate): 복리로 계산한 연평균 성장률   
    ![\\text{CAGR}(t\_0,
    t\_n)=\\left(\\cfrac{V(t\_n)}{V(t\_0)}\\right)^\\frac{1}{t\_n-t\_0}-1](https://latex.codecogs.com/png.latex?%5Ctext%7BCAGR%7D%28t_0%2C%20t_n%29%3D%5Cleft%28%5Ccfrac%7BV%28t_n%29%7D%7BV%28t_0%29%7D%5Cright%29%5E%5Cfrac%7B1%7D%7Bt_n-t_0%7D-1
    "\\text{CAGR}(t_0, t_n)=\\left(\\cfrac{V(t_n)}{V(t_0)}\\right)^\\frac{1}{t_n-t_0}-1")  
          ![\\text{where} \\; V\_{t\_0} = \\text{beginning value},\\;
    V\_{t\_n} = \\text{final value},\\; t\_n-t\_0 = \\text{time in
    years}](https://latex.codecogs.com/png.latex?%5Ctext%7Bwhere%7D%20%5C%3B%20V_%7Bt_0%7D%20%3D%20%5Ctext%7Bbeginning%20value%7D%2C%5C%3B%20V_%7Bt_n%7D%20%3D%20%5Ctext%7Bfinal%20value%7D%2C%5C%3B%20t_n-t_0%20%3D%20%5Ctext%7Btime%20in%20years%7D
    "\\text{where} \\; V_{t_0} = \\text{beginning value},\\; V_{t_n} = \\text{final value},\\; t_n-t_0 = \\text{time in years}")

  - CMO(Collateralized Mortgage Obligations): 조기 상환 위험을 트렌치로 쪼개서 다단계화한
    증권

  - CBO(Collateralized Bond Obligations): ABS(자산유동화증권)의 한 종류로, 투기 등급의
    고수입-고위험 회사채를 담보로 발행하는 증권. 담보권을 행사할 수 있는 선순위 채권과 그렇지 않은 후순위
    채권으로 분류된다. 예를 들어, 은행-투신-증권사 등이 소유한 100억원 규모의 BB등급 채권을 모아서,
    자산유동화 회사나 신탁기관에 맡기고 이를 담보로 50억원 규모의 ’선순위 채권(우선 상환받을 권리가 있는 채권)’을
    발행하는 것이다.   이렇게 되면 각 저당증권의 2배에 해당하는 담보가 잡혀있기 때문에 투자자가 안심하고 채권을 구입할 수
    있다. 또 필요한 경우 저당증권에 대해 발행한 은행 등이 보증을 하거나 제3자 보증을 통해 안전도를 더욱 높이고 신용
    평가기관의 신용평가도 받도록 했다. 안전도가 높은만큼 수익률은 떨어진다.   반면, 나머지 50억원에 대해서는
    원리금 보장이 안되는 ’후순위 채권’을 발행한다. 대신 이 채권에 대해서는 높은 수익률을 제시하고, 아울러 세제혜택도
    제공된다.
